# Разработка BI-системы для исследования учебных планов образовательных программ университетов
## Заинтересованные лица

<b> У-1: Пользователи (доступность, скорость) </b> <br>
Под пользователями системы подразумеваются <i> абитуриенты </i> и <i> работники университетов </i>, которые будут использовать данную систему для анализа образовательных программ. Приоритетными качествами в системе для них является доступность, отзывчивость и скорость работы. <br>

<b> У-1.1: Абитуриенты </b> <br>
Выпускники школ, подбирающие себе университет. <br>

<b> У-1.2: Работники университетов  </b> <br>
Лица из числа профессорско-преподавательского состава, ответственные за разработку курсов и учебных планов образовательных программ. <br>

<b> У-2: Команда разработки (расширяемость, масштабируемость) </b>
Команда разработки отвечает за создание и улучшение функциональности разрабатываемой системы. Для них важна простота внесения улучшений и интеграции новых модулей.

<b> У-3: Эксперты (документация, новизна) </b> <br>
Для заказчиков (<i>научного руководителя </i> и <i> комиссии</i>) является важным соблюдение всех университетских регламентов защиты выпускной работы. Также его необходимо впечатлить научной новизной разрабатываемого решения. <br>

<b> У-3.1: Научный руководитель </b> <br>
Вячеслав Владимирович Ланин. Ему как научному руководителю нужно презентовать разработку и предоставить хорошо оформленную документацию, состоящую из текста выпускной работы и технического задания. <br>

<b> У-3.2: Комиссия </b> <br>
Все то же самое, что руководителю. <br>

<b> У-4: Техническая поддержка (устойчивость) </b> <br>
Техническая поддержка системы заинтересована в стабильной работе системы и ведении журнала операций для отслеживания возможных аварийных ситуаций. <br>

<b> У-5: Data Engineer (доступность, расширяемость) </b> <br>
Data Engineer занимается обновлением данных об учебных планах. Ему необходима возможность загрузки новых данных (API) и по встраиванию инструментов извлечения данных. <br>

##  Функциональные требования (сценарии использования)
Шаблон описания взят из книги <b> А. Коберна </b> <i> «Современные методы описания функциональных требований» </i>. <br>

<b> ФТ-1: Анализ образовательной программы. </b> <br>
<b> Цель в контексте:</b> Получить инсайты о содержании образовательной программы. <br>
<b> Область действия:  </b> Основная функциональность <br>
<b> Приоритет реализации:  </b> Критический <br>
<b> Уровень:  </b> Цель пользователя. <br>
<b> Участники:  </b> Пользователь. <br>
<b> Предусловия:  </b> Нет. <br>
<b> Постусловие:  </b> Пользователь получил информацию об образовательной программе в структурированном виде. <br>
<b> Основной сценарий:  </b> <br>
1.	Выбор образовательной программы для анализа из числа загружжененых на платформу.
2.	Просмотр набора основных дисциплин программы.
3.	Просмотр набора всех дисциплин программы.
4.	Просмотр метрик (В-2) образовательной программы.
5.	Просмотр истории изменения образовательной программы.
6.	Просмотр графа связей (В-3) учебных курсов образовательной программы.
7.	Просмотр основных развиваемых компетенций. <br>

<b> Расширения:  </b> <br>
2.а. Просмотр подробной информации о дисциплинах. <br>
7.а. Выгрузка результатов в формате Excel. <br>

<b> ФТ-2: Сравнение образовательных программ. </b> <br>
<b> Цель в контексте: </b> Выявить сильные и слабые стороны программы. <br>
<b> Область действия: </b> Основная функциональность. <br>
<b> Приоритет реализации:  </b> Критический <br>
<b> Уровень: </b> Цель пользователя. <br>
<b> Участники: </b> Пользователь. <br>
<b> Предусловия: </b> Нет. <br>
<b> Постусловие: </b> Пользователь получил сравнительный анализ нескольких образовательных программ. <br>
<b> Основной сценарий: </b> <br>
1.	Выбор образовательных программ  для сравнения из числа загружжененых на платформу. 
2.	Просмотр и сравнение набора общих дисциплин.
3.	Просмотр и сравнение набора похожих дисциплин.
4.	Просмотр и сравнение набора различающихся дисциплин.
5.	Просмотр и сравнение всего набора дисциплин.
6.	Просмотр и сравнение метрик (В-2) образовательных программ.
7.	Просмотр и сравнение общих развиваемых образовательных компетенций.
8.	Просмотр и сравнение различающихся развиваемых образовательных компетенций. <br>

<b> Расширения: </b> <br>
8.а. Выгрузка результатов в формате Excel. <br>

<b> ФТ-3: Оказание технической поддержки. </b> <br>
<b> Цель в контексте: </b> Понять причину ошибки. <br>
<b> Область действия: </b> Техническая поддержка пользователей, разработка. <br>
<b> Приоритет реализации:  </b> Нормальный <br>
<b> Уровень: </b> Цель пользователя. <br>
<b> Участники: </b> Пользователь, Техническая поддержка. <br>
<b> Предусловие: </b> Произошла ошибка у пользователя. Пользователь сообщает об ошибке. <br>
<b> Постусловие: </b> Сообщение о решении пользователю. Ошибка устранена или отклонена. <br>
<b> Основной сценарий: </b> <br>
1.	Техническая поддержка принимает сообщение об ошибке.
2.	Техническая поддержка ищет сведения об ошибке в журнале операций.
3.	Техническая поддержка воспроизводит ошибку.
4.	Техническая поддержка производит решение случившейся проблемы. <br>

<b> Расширения: </b> <br>
2.а. Сообщение неинформативно, и потому отклонено поддержкой. <br>
2.б. В сообщении описана не ошибка, а особенность работы системы («не баг, а фича»). <br>
2.в. Ошибка слишком незначительная, и потому отклонена. <br>
4.а. Ошибка не воспроизводится, но при этом незначительная, поддержка отклоняет ошибку. <br>
4.б. Ошибка не воспроизводится и является критичной, поддержка сообщает об этом разработке. <br>
5.а. Решение требует критических исправлений, поддержка передает ошибку программистам. <br>

<b> Время реакции </b>: 1-2 дня. <br>

<b> ФТ-4: Добавление парсеров данных. </b> <br>
<b> Цель в контексте: </b> Расширение аналитической базы данных. <br>
<b> Область действия: </b> Обновление данных. <br>
<b> Приоритет реализации:  </b> Нормальный <br>
<b> Уровень: </b> Цель пользователя. <br>
<b> Участники: </b> Data Engineer. <br>
<b> Предусловие: </b> Собраны свежие данные для преобразования и загрузки. Data Engineer написал парсер нового формата учебных планов. <br>
<b> Постусловие: </b> Загружены свежие данные, интегрированы новые инструменты. <br>
<b> Основной сценарий: </b> <br>
1.  Data Engineer открывает панель администратора.
2.  Data Engineer загружает туда разработанный парсер.
3.  Data Engineer заполняет сведения о парсере (целевой ВУЗ, формат данных).
4.  Система помечает его в статусе <i>beta</i>. <br>

### USE CASE Diagram
На диаграмме в целях краткости отображены только основные с точки зрения проектирования шаги сценариев использования. 


## Характеристики системы (Нефункциональные требования)
<b> Х-1: Доступность (У-1, У-5) </b> <br>
<ul>
  <li> Система должна быть доступна везде в пределах России. </li>
  <li> Система должна работать без перебоев в дневное время (по Москве); допустимо отключение системы для проведения технических работ в ночное время). </li>
</ul>
<b> Х-2: Скорость (У-1) </b> <br>
<ul>
  <li> Максимальная скорость отклика системы около 5-10 секунд. </li>
</ul>
<b> Х-3: Расширяемость (У-2, У-5) </b> <br>
<ul>
  <li> Система должна быть модульной и обеспечивать расширение с наименьшими изменениями в ранее разработанных компонентах. </li>
  <li> Нужно спроектировать расширяемость системы под разные форматы входных данных, так как учебные планы у разных вузов имеют разный формат: как содержание, так и представление информации (У-5). </li>
</ul>
<b> Х-4: Масштабируемость (У-2) </b> <br>
<ul>
  <li> Поскольку планируется большое число пользователей (порядка 100_000 человек) необходимо обеспечить масштабируемость системы в пиковый период (У-1, У-2) </li>
</ul>
<b> Х-5: Наличие документации (У-3) </b> <br>
<ul>
  <li> Нужно разработать пакет документов (текст выпускной работы и техническое задание), оформленный в соответствии с правилами оформления выпускных работ и ГОСТ (У-3). </li>
</ul>
<b> Х-6: Новизна (У-3) </b> <br>
<ul>
  <li> Необходимо разработать и использовать алгоритмы интеллектуального анализа и визуализации данных для представления и сравнения содержаний учебных планов. </li>
</ul>
<b> Х-7: Устойчивость (У-4) </b> <br>
<ul>
  <li> Система должна быть устойчивой к программным сбоям, чтобы минимизировать затраты на поддержку. </li>
</ul>

## Ограничения
<b> О-1: </b> Не хранятся персональные данные, чтобы не обеспечивать их безопасность. <br>
<b> О-2: </b> Используются по возможности открытое и/или отечественное внешнее программное обеспечение, если не оговорено иное. <br>
<b> O-3: </b> Архитектура MVP должна быть разработана и реализована на домашнем компьютере (Intel Core i5, 8 ГБ ОЗУ DDR4, ОС Windows 10 / Linux Ubuntu 22). <br>

## Предположения и допущения
<b> П-1: </b> Оценка неучтенных в учебных планах и иных документах образовательных программ параметров находится вне рамок данного проекта. <br>
<b> П-2: </b> Считаем, что в качества рабочего прототипа подойдет реализация системы в виде интерактивного дашборда. <br>
<b> П-3: </b> На первом этапе разработки закладываем работу с учебными планами 5 разных вузов. <br>

## Вопросы и ответы
<b> В-1: </b> Определить какой ГОСТ использовать для технического задания и согласовать с руководством образовательной программы. <br>
<b> ОТВ-1: </b> Будет выяснено на Научно-исследовательском семинаре. <br>
<b> В-2: </b> Определить по каким метрикам будем сравнивать образовательные программы. <br>
<b> ОТВ-2: </b> Пока предполагается использовать в качестве онных трудоемкость (количество аудиторных часов, соотношение аудиторных часов и часов на самостоятельную работу), необходтимо найти/разработать иные метрики, завязанные на связность образовательных дисцплин в учебном плане, развиваемые компетенции <br>
<b> В-3: </b> Определить, что представить в качестве вершин и ребер графа. <br>
<b> ОТВ-3: </b> На данный момент образовательные дисциплины и развиваемые компетенции (можно попробовать обратное) <br>


